---
type: "diary"
title: "2024年振り返り"
draft: false
description: "動けた時間は少なかったけれど、その時間は楽しく過ごせた年でした"
ogp: 'ogp-big.webp'
changelog:
  - summary: 記事作成
    date: "2024-12-30T20:53:07+09:00"
---

2024年は2月にかかったコロナが重症で、2ヶ月くらい会社を休み、結局休んだ期間も含めて半年は使い物にならないパフォーマンスでした。また足の病気になったり、なんかテンション上がらなかったり、体調で見ると良いとは言えない年だったと思います。

一方で、友人とサッカーをしたり、初めてのクラブイベントに行ったり、好きなアーティストのクラブでのライブイベントに参加したり、ランニングしたり、ギターの練習をしたり、と楽しいことを色々できた年でもありました。2023年はお金を手に入れてあちこち旅行に行っていたのがメインとすれば、2024年は場所やご飯というよりは体験を手に入れていた感覚が強いです。やっぱり新しい感覚を仕入れるのは大事だなと思います。

[2023年振り返り](https://blog.uta8a.net/diary/2023-12-29-recap-2023) を見ていると、年間のタイムラインは面白いけど教訓として何が得られたかも併せて書きたいと思いました。そこで、前半は教訓パート、後半はタイムラインを書きます。

# 教訓

## 相変わらずやり切る力はないが、中途半端ながらも今の自分が楽しい状態で走り切れる道を模索した

パソコンの学習は広く浅くやってきました。ただ僕は元々はシングルタスクで一番速度を出せるタイプなので、そろそろ長く取り組むものを決めてもいいなと思っています。
今年も例年通りあちこち楽しそうなものに手を出しては数日で飽きるという行動を繰り返していました。ただ、その中でいくつか分かってきたことがあります。

- 色々やってみることは悪いことではない
- 成果に繋げるには、成果を出す締切を設けて、そこで振り返りを行い、明確に成功と失敗を分類して学習に回すことが大事
- 今年は基礎を学ぶムーブや、挫折した時に小さな問題に分割することを考えられた

自分が色々な分野に取り組んでは飽きてやめたり別のことに興味が移っていく過程を記録に残してメタに眺めることで、自分の行動パターンに沿う形で楽しい状態で走り切るための方法がぼんやり見えてきました。

とりあえずタスク管理 + 締切 + いくつかの憧れを書き出してスケジューリングによって優先度と実行順の感覚をつける、を試すことにしています。

## 体調は永遠に与えられるものでもなく、気をつけていても突然崩壊する

コロナで4,5ヶ月吹き飛びました。これによって僕は大人数が集まるイベントでの食事を今後は行わないことに決めました。重症化、長期化することが分かっているので、なるべく避けて生きていくしかないです。

体調に気をつけていてもこうした形でいきなり積み上げてきたものが全部吹き飛んだりします。そういった体験はこれまでの人生でも味わっているので特に驚きはありませんが、どこかでもうないやろと思っている自分もいます。そもそも人生自体が有限でいつ吹き飛んでも文句は言えないんで、やっぱ全力で大事なものは大事に、会いたい人には会いに、自分の心の赴くまま正直に生きるのが一番だと思います。

## 全力を注げるのは、自身を駆り立てるものが自分で決めたものだけだ

楽しくないな〜と思うこと、大抵環境によって決まるものだということが分かってきました。やっぱ自分で宣言したものを自分でやり遂げるのが一番楽しい。モチベーションの源泉が明らかなものをやるのが楽しい。

ただ、これは誰かに言われたことをやる、というのと矛盾せず成立します。誰かに言われたこと、TLで流行っててやりたくなったこと、これらは自分起点ではないですが、再解釈することで自分のものにすることができます。この過程が結構大事で、人生のハンドルを他人に委ねたところで何もやる気が出ないのですから、自分なりにうまく合うように解釈して、そこに向けて力を振るうことが楽しく生きるコツやなという気持ちがあります。

例えばわかりやすくいくと婚活とか。世間体から来る要請としての婚活に対して、モチベを再解釈せずに自身を最適化させると心に反することをしているので辛くなります。結局これは、自分のモチベーションの向く方向性と、周囲の環境から要請される方向性をうまくすり合わせて活路を見出すという話なのかもしれません。

# タイムライン

ちゃんと書くと労力がやばい。メモを貼るだけにします。

- 1月
	- VPSにhonkをデプロイ。Mercurial使ったり、html書き換えてCmd+Enterで送信可能にしたりカスタマイズ
	- Cloudflare Email RoutingでGmailで受けてカスタムドメインのEmailをやろうとしたが失敗。
	- [comprehensive rustにPR](https://github.com/google/comprehensive-rust/pull/1635/)
	- GitHub Projectsに雑巾レーンを設けた。ジップロックを買う、投資をする、などを置いてる
	- [これ](https://cyber-security-study-space.connpass.com/event/306712/)中止になったけどAndroidのCTFを学ぶモチベが出てきた
	- SpringerのセールでDatabase Design and Implementationを半額で買う
	- Keychronのスイッチ変更。一年間秋色のやつで落ちついてる
	- ボードゲーム作成に駆り出されていた。結局やる気出ずに貢献せず終わり
	- 友人と博多に行く予定ができた。後にコロナで消滅。
	- 技術書典で本を出そうという話が出る。これもコロナで消えた。自分が好きな分野で非自明と思えるものを出力したいと思うとなかなか難しい
	- 芸能人のゴシップに興味がないのと同様に、Twitterで流行っている話題に言及する気がそんなに積極的に起こらなくて、よくないなーと思ってる。もっと人間の営みに興味を持ちたい
	- YAPCのためにPerl書いてた。でもshellscriptみたいで辛さしかない
	- 開発合宿モチベが上がる。結局やれてない。
	- [人生にいくつか存在する暗いトンネルをひとつ抜けた](https://blog.uta8a.net/diary/2024-01-21-life-tunnel) を書いた
	- タルト "anqou" タタン、ストリート出身の野生のプログラマーkofukはミドルネーム K.O. fuxkに由来する、などのミドルネームネタにハマる
	- [スタートラインのGuitarおしゃれcover](https://youtu.be/8Wyr0xprbEY?si=_ky5EVtAZ1PJ2TF_) 好き
	- [somunia & をとはのKMNZへの愛が感じられるcover](https://youtu.be/NM2KmYCsORE?si=pNaoBgmOUC8-qQFs)でずっと泣いとる 
	- 僕は公開の場で発言するのが苦ではないかわりにDMが苦手な方なのでなんとかしたいと思っていて、機会があれば送るようにしている←これ2025年の目標にします
	- 家にずっとおるので 外に出て運勢つかめ と言われてささった←しぐれういの配信、ほんまこれすぎる
	- 自分で運勢つかみな！
	- シュタフェル増量キャンペーンありがとう
	- 周辺のオタクが移り変わりゆく様子を観測して、列車は必ず次の駅へ行くんだな... と感じている
	- ガジュマルの花言葉「たくさんの幸せ」「健康」←これチートすぎん？SSR x SSRやん。座右の銘を「ガジュマル」とかにした方がいい
	- ユウカASMRを聴きながら作業することにより作業効率を5000倍に引き上げるテク
	- いや〜しかしあっという間だよな 俺達今年28だぜ → ごめんなオタクよ、俺はもう行くよTwitterだけの意気込みじゃゴミだ になりてえと今日も思う → MOROHAが解散しちゃった...
	- [ヨルシカ 晴る のCM](https://youtu.be/nH7Hncx0Ubs?si=U0XVtgRPdwYuiQxh)の表現力、一瞬に込められた表現に毎回泣きそうになる
	- なんだかんだ人生はなんとなく続いていくし、なんかもっと肩の力抜いてもええぞと昔の自分に言いたくなった ただ肩の力を抜いていたらもういなくなっていたかもしれないので、そこのところはよく分からない。悩んでいたからこその境地にいる気もしてて、結局一度切りの人生なんだということを自覚する
	- 感想書いたらt-wadaさんに読んでもらえたみたいで嬉しい〜←これマジで嬉しかった
	- 結局は こだわり・愛・覚悟 みたいなところあるなあという気持ちになっている
	- しぐれういのスウェットを購入 → あんまり外に着て行く勇気がない
- 2月
	- 競技系全般の、全体像が掴めなくてやったらいいことは無限にあるけどどの順でやればいいかわからない・順番が確定してもやる気がその順にあるとは限らない、が辛い
	- エンジニアの知的生産術を読んだ [エンジニアの知的生産術 を読んだ](https://blog.uta8a.net/diary/2024-02-02-engineer-knowledge-productivity)
	- 確定申告をした
	- [セキュリティコンテストチャレンジブック (ハリネズミ本) を読んだ](https://blog.uta8a.net/post/2024-02-03-hedgehog-ctf)
	- このあたりはCTFを学び直そうという意識が強い
	- [CTFとの向き合い方 ～CTFで消耗しているすべての人へ～ - 生きたい](https://archive.is/qRe9I) これ読んで思ったけど解ける分野を見極めるのが先に来そう
	- この辺はエンジニアの知的生産術の影響で付箋を貼って色々整理するのを試していた
	- deno lume v2対応
	- スタートラインを聴いてる 迷う日には瞳閉じて心の声を聞いて
	- フリーレン見てる
	- セルフホストランナー関連で技術書典に出ようとしていた
	- 人間とかいう要素運しかない→同期は会社と違って事前に選べないので、今の会社ではマジで運が良かったと思う
	- YAPCでとほほさんと話をしたり、t-wadaさんとお話できた
	- コロナ突入
- 3月
  - コロナで全部潰れている
  - 3/29くらいに復活
- 4月
	- 仕事や技術にのめり込んでも、学生の時に数学に夢中になって青春を逃した二の舞になりそう
	- 脱会社交友関係(会社の力を借りずに人と関わる)をやっていきたい→脱ではなくプラス
	- 退勤後も会社のこと考えてる。メリハリつけないと
	- [ボタンを手当たり次第に押せているか](https://blog.uta8a.net/diary/2024-04-11-blue)
	- 知識がSaaSに偏っているので、コードを書いていかないとという危機感
	- 音楽周りのOSS気になってる
	- [エクストリームピザ宅配](https://shindanmaker.com/831381)好き。ボーノ！！！(裏声) 
	- 外に気持ちが向いてる
	- ギターの練習してた。クロマチックという基礎練をやっていた。→今は何もしてない...
	- 型理論挫折してるけど頑張りたいものの一つ
	- この辺体力がなくて何もできてない
	- デジタルデトックス
	- 体力作りのための散歩
	- 春はあけぼの←→春はvolcano 春は岬明乃
	- [RADWIMPSカラオケオフ会](https://youtu.be/JuEdqKNRM8I?si=isceKG4DZnYEDSme)好きでよく見てた
- 5月
	- 勉強をやめて価値を生み出しましょう←これ、成功と失敗が別れることをやって成長に繋げる話とリンクする
	- 写真撮りに行った(島)
	- 写真でいい感じの理想を追い求めてレンズを買ったり知識を増やしてきたが、今の僕が今より自分を満足させるために必要なのは被写体という切なさ←その前にもっと写真を撮れという気持ちになってる
	- カラオケに行きたい
	- 博多日帰りという技
	- 去年割と東京行ってたけど今年は地方開拓しよう←これいいな、2025年は車で行ける範囲を開拓しよう
	- Davinch Resolveでリール作った
	- コンテンツ性がなくなってきた
	- サークルへの未練←溜まり場のようなものへの憧れ
	- 後輩にご飯を奢った
	- まだギター練習してる頃
	- ライフステージで見ると結構僕は手遅れ側の人間という意識が強い←これは本当かはわからない
	- この辺ははてなブログにまだ振り返りを書いていた時期
	- カラオケに行った
	- 結婚に対しては、精神を高潔に保つのを辞めて俗世に生き、人と比べて焦り、バトルだと思って動いたほうが後悔がない
	- HoneyComeBearの楽曲がカラオケ入ったらカラオケ行きます
	- 今の気持ちとしては、いつもと反対方向の電車に乗り、海が見えたら降りて、コンビニを探してサンドイッチを買い、浜辺でぼんやり食べながら日向ぼっこしたい気分です
	- なんか古民家を借りて人を用意して映像撮りたい気持ちかなりある→夏をやってみたい気持ち
- 6月
	- 博多
	- 技術書典
	- Mavenという謎のSNSを始めたが一瞬でやらんくなった
	- 脱毛に興味
	- Proxmoxインストールバトル(直後にMinisforumのミニPCが不調になってそのままジャンクに)
	- クラウドネイティブ技術実践ハンズオンまだ終わってません
	- 外に出る、はやればできそうなので今度は人と関わる、を目標に据えようかな←外に出れてない
	- RSSリーダをAIに食わせて要約させる君作った
	- uta8a AIもこの辺で作ってる なんかuta8a AI結局2日で$18.6請求されて終わっとる
	- SQLクックブックも途中だな
	- Forgejoもこの辺
	- ClickUpが良さそうだけどexportでCustom Fieldsがexportされないのが許せなかった(これはシステムからのexportで、後に可能と分かる) あとIME周り微妙な動きする
	- 自作TCP/IPもちょっとやって続いてない
	- Foresterが好き。ドキュメントへの気持ち
- 7月
	- 飛行機が欠航してクラブで踊り明かした
	- 僕は暗にリテラシーを仮定していて、尊敬するほどリテラシーが最低限備わってると思いがちである。しかしどっこい世の中は君が思うリテラシーとはかけ離れた価値観で動いているのだよ
	- Todoアプリをルーレット回して作る
	- 割と6,7月は心がトゲトゲしてる感じする
	- ルックバックが良かった
	- ずんだもんの末路動画にハマる
	- 絶望しがち
	- 退勤してから友人とSYNCROOM使ってギター練習 めっちゃ楽しかった
- 8月
	- 現代論理学を注文したが一ミリも読んでない
	- ずっと漠然と楽しくない感じがしてて、自分の気持ちに正直になる必要性を感じている
	- ギターと論理学以外やらないとする
	- Obsidianを使い始める
	- ASMRを3本並行で流すと3倍高速に眠れるのではという説を検証する ←これ好き
	- ローカルLLM RSSで英語の記事の要約を日本語化する
	- 足が悪かったが復活
	- マイクラ
	- DTM
	- 実装力、手の速さでanqou, kofukを抜くのを目標にする
	- 口だけ人間の感覚がずっとあって悩んでいる
	- タスク管理ツールはCustom fieldsにお金かかる課金体系が多い(leantime, ClickUp)
	- ポケモンユナイトWCS2024 を見た。アツかった
	- 部屋を暗くしてCrazyCrazy remixを爆音でイヤホンから流しながら布団の上で踊る時間が必要
	- Todoアプリ2、F#でプロパティベーステスト学べた
	- 負けヒロインが多すぎる！、童話をチョイスしてるのは小さい頃に焼塩さんが本を読み聞かせてもらったからの選択で、多分彼女にとって本は童話くらいしかまともに書けないんじゃないかというところで涙が止まらなくなった。毎週気合い入れて毎週感情が終わりになってる
	- ぼざろ映画で涙←出社後に映画を見て帰るムーブが結構良いことを発見
	- ブラックモンブラン美味しかった
	- 福岡から計画運休で出られなくなりそうになる
	- AWS Securityの資格に興味
	- 小市民シリーズ
	- Binary Hacks Rebootedは途中のままです...
	- 花譜のライブステージで涙出た
- 9月
	- 3Dプリンターに興味。カメラのマウントアダプター
	- proxmoxの自鯖、ip直打ちでhttpなので警告出るのと、毎回パスワード打つのが面倒なので別の認証に差し替えたい←今はTalos Linuxなので直打ちIPはそのままだけど快適になった
	- UEFI bootを考えていた。遠隔でPCをブートしてisoを差し替えたい
	- NotebookLMを触った
	- ルックバックを思い出して寝るまでもうちょっと勉強しよかなと←この精神大事だ
	- 自宅サーバ用マシンを3台注文
	- なぜかLexicalを調べていた
	- liveSync用にCouchDBを自宅サーバにホスト。Tailscale経由で利用。これ今年一番のお役立ち
	- FL Studioの攻略bookを読んでる。基礎が大事だと気づく
	- 僕多分そんなに個人での開発を完成まで持って行った経験がないから、実はプログラミングスクールの修了課題みたいなノリで軽いサービスを書いて運用してみるといいのではないかと感じ始めた。新規性を求めて進まない・検証に終わるよりはリリースに持っていくのが大事
	- 友人とご飯
	- Ubuntuのautoinstallを調べていた
	- QEMU力の低さで難しい
	- USBが悪いことが確定
	- TalosLinuxを入れる
	- Mastodon失敗。単純なk8s operatorを素振りしたい
	- plzooのようなミニ言語に興味
	- Scala書いてたけど途中で諦めた
	- magoutチャレンジも撤退
- 10月
	- ライブ→LT会→ISUCONの流れが確定する
	- ISUCONの話をする
	- 朝ランニング。季節の変わり目になってから続いてない
	- 自分の人生に夢中になりたい
	- ハッカーと画家を買う
	- マインクラフトをTalos Linux上に置こうとして挫折
	- SECCON Beginners 岡山、CTF2位
- 11月
	- factorioにはまる
	- DTMでSynthesizer Vを買って遊ぶ。ラップが難しい。
	- ライブチケットが2つとも当たる(ハンバートハンバート、サカナクション)
	- Gerritで失敗
	- Volumeのデバッグの勘所がわからない
	- [民法ASMR](https://www.youtube.com/live/eTvWPtUMXAo?si=uYk4uTB2TLsrQL7S)に出会う
	- ドカ食い気絶部合宿
	- linkdingを立てて、Volumeを理解する
	- ハイキングをする
	- モッツァレｒｒｒェッヘヘヘヘヘ！！！ここanqouポイント高い
	- 他社の発表資料読むの大事だな。限界だと思ってたものに限界が実はないですというのが分かって悔しい
	- 東京で4泊、大阪で1泊、香川で2泊、大阪1往復、東京2往復、みたいな感じなので散財の王かも→クレカがやばくて、入った給料よりだいぶでかい額飛んでった
- 12月
	- IIJmioを契約。電波を手に入れた
	- さくらのVPSにセキュリティ監視の仕組みを導入する←途中で消滅
	- 電動髭剃りは最高
	- 飲み会
	- 射撃しつつ前進 に感銘を受ける
	- Difyを触る
	- AWS
	- p4のチュートリアルと格闘 環境構築敗退
	- 引越し機運
	- ClickUp移行
	- インドカレー作る←まだ作れてない。年始にスパイスを買う
	- [アフロのさよならに勝て](https://youtu.be/5Nw-MgiWGFw?si=qCRKiv9wH9O1YhNU)で泣く

# 最後に

2025年は健康に気をつけます。でも勢いは落としません。テーマは「縦横無尽」です。
