---
type: "diary"
title: "新年の抱負くじ 大反省会 2023"
draft: false
description: "すみません、もう2023年は終わりなのですか？"
ogp: 'ogp-big.webp'
changelog:
  - summary: 記事作成
    date: "2023-12-30T14:42:36+09:00"
---

<!-- titleは自動で入る -->
... [新年に立てた抱負](https://lottery.uta8a.net/) の反省会をします。

# 負け惜しみタイム

- 1年は目標を立てて振り返る範囲としては長い。実際には新年の抱負に関心を持てたのは3ヶ月くらいで、以降は新社会人としてしっかりやっていくことの方に関心が向いていた
- 新社会人として、社会に慣れることの方が人生における優先度が高かった
- いや会社に入るとこんなに時間も気力も取られるのか！！
- 時間経つと興味をなくしたり、もっと楽しいと思えることが出現した。だから仕方ない。

負け惜しみは以上になります。それでは振り返っていきましょう。

# **スコア: 1111pt**

- くじ番号は a8800800210354e0700020408
- 得点は 1111 pt / 5050pt

むっちゃゾロ目で草。全達成ならず...！

# 個別評価

[抱負くじv2](https://lottery.uta8a.net/2023/v2/) では結構甘めにつけていました。今回は厳格に1年の事実ベースで振り返ります。

- 4pt: Motion5を買う
  - 買いました。チュートリアルが終わっていません。
- 11pt: blogのCSSとHTMLの構造を修正する
  - 1/31に改修を開始してlumeベースへの移行が完了した。
- 18pt: わかること・わからないことを継続的に捉えるサイトの公開
  - [\[WIP\] 僕が知っていることと、知らないこと](https://knowledge.uta8a.net/)
- 33pt: 初めて聴く音楽で好きなものを10曲発見する
  - 今年のプレイリストはSpotifyだけで181曲あります。アメリカ民謡研究会などこれまで聴いたことない曲もたくさん発見できた。
- 34pt: 知らない・触ったことない技術を12個試す
  - 仕事で知らない技術にたくさん触れました
- 35pt: 新規に技術記事を150記事読んでnotionにメモする
  - 160記事超えたところから数えてないけど超えてますね
- 42pt: 紙に残しているパスワードをパスワードマネージャに移動させる
  - 結構大変だった。
- 43pt: 長く使っている写真用のHDDのバックアップ
  - これも大変だった
- 44pt: 焼肉ふるさと 広島駅前店 に行く
  - 2月に友人と行った
- 47pt: 横浜の中華街にある七福で小籠包を食べる
  - 7月に友人と行った
- 49pt: 回転ではない寿司を食べる
  - 牛タンと寿司を一緒に食べた
- 51pt: 温泉街に行く
  - kaitocampで富山の宇奈月温泉に行った
- 53pt: 写真を撮るために旅行する日を累計5日作る
  - 社の同期と写真を撮る会を開いたり、親友と写真を撮りに行ったり。今年はたくさん写真を撮りました。
- 54pt: オンラインイベント: 趣味LTvol3
  - これ想像にあったのは1yMusicLTで達成されたのでOK
- 61pt: RustyKeysを完成させる
  - 作った
- 66pt: blogの過去記事を全て見直して修正する
  - これ大変だった。今もう200記事あるので...
- 80pt: M5Paperにポモドーロの残り時間を表示するものを作る
  - これは残り時間ではなくてtogglが実行中かどうかの表示で作った。
- 92pt: オフラインイベント: kaito-campを内輪で開催する
  - 富山でゆるゆり見るだけだったけど、できた
- 96pt: 塚本に会う
  - 一緒にすき焼き食べた
- 98pt: お絵描きの練習: 雑な絵を12枚描く
  - 人々の真上を描いてたら達成
- 100pt: 自動車の免許を取得する
  - 3月に達成

# 惜しかった
- 3pt: 好きなアニメの記事を3本書く
  - 2本！！え！！！
  - [サマーウォーズという映画に感謝している](https://blog.uta8a.net/diary/2023-07-30-summer-wars)
  - [アニメ感想文: フラグタイム](https://blog.uta8a.net/diary/2023-10-03-fragtime)
- 82pt: ISUCONに3人チームで出場する
  - 2人チームで出場しました。

# もう達成できない
- 62pt: 西条公会堂の夏期限定マンゴーパフェを食べる
  - マンゴーパフェもう出ない雰囲気です
- 90pt: みんなで筋肉体操playlistを全て眺めて実行する
  - みんなで筋肉体操playlistが非公開になりました。

# 当選者

1048ptの方です！！得点差は63ptでした。
なんか会った時にご飯でも奢ります。

# まとめ

しょうもない企画に乗ってくださった皆様は直接会うことあったらこれを話のネタにご飯でも食べましょう。楽しかったです。
