---
type: "diary"
title: "たまには踊り散らかす夜があったっていい"
draft: false
description: "音楽と向き合い、ピアノと遊び、アニメを見て、踊り疲れて眠る"
ogp: 'ogp-big.webp'
changelog:
  - summary: 記事作成
    date: "2023-05-30T22:29:47+09:00"
---

<!-- titleは自動で入る -->
時々、僕はきちんと社会に出ていけているのだろうか、と不安になります。不安になるから毎日不安に押し潰されないように好きなことをします。ここ最近はぱそこんのおべんきょうが楽しかったので、ずっとぱそこんと向き合っていました。

でもやっぱり疲れます。趣味として楽しいことをしていても続けていれば色々見えてくるものがあります。僕は自分が好きなことが目まぐるしく移り変わってしまうが故に何一つ成し遂げられないのが苦しくなったので、どうにかして成し遂げようと思ってここ最近は一人で趣味プロジェクトを立ててタスクを切って丁寧に進めていました。

アルティメットにやりたいことを決めて、そこに対して適切な階段を用意してステップに区切って自分のモチベが尽きないように、手を止めないように、適切な休憩を用意して、タスク一個にかかる時間を見積もって順番を整備して...あれ？僕は本当にこんな人生でいいのだっけ？

やりたいことをやるのがいい。好きなことで満たすといい。これは正しくて誰の目にも明らかなんですが、うるせえ！という気持ちになることだってあります。

そんな時は踊ろう！！！間違えた踊り方で踊り散らかす夜があったっていい！俺はそれを肯定する！！

という思いでBreakcoreを音量最大にしてヘッドホンを被りました。

# 踊りたい気持ちを、衝動を、かき消さないで

退勤後、もう一年以上使ってなくて埃をかぶっているFL Studioを起動しました。ずっとにらめっこしてあーだこーだと言いながらmidiキーボードを叩いて好みのフレーズが出るまでガチャを引いていました。
僕はいまだにまともな構成の曲を作ったことがないので、本来はYoutubeで色々曲の作り方を検索する方がいいに決まっています。でもうるせえええ！！俺は楽譜も読めないけど魂はあるからええやろ、という気持ちで1時間ほど向き合っていたら飽きてきました。

こうしたいという思いに対して戦略を練って正しい道を得られる時代に、私たちはもう必要なステップも、高速道路への乗り方も、どの手順にどのくらいの時間がかかるのかさえも大体分かってしまいます。結局後は手を動かすだけ。作業工程をいかにモチベを絶やさずに、いかに一つのことをうまくやれるかにかかっています。

でもそれだけで人生を満たしたくなかった。僕はなんか嫌だったので、踊りたいし音楽を作りたい時に向き合って飽きたら放り投げます。面倒な自我から生まれる衝動を大事にしたい。

# コンテンツを過剰量摂取して情緒を破壊しよう

趣味進捗を捨てると心が軽くなって自由を感じます。今までなんとなく気が乗らないで見てなかったアニメも見ちゃいます。

推しの子を4話まで見ました。前1話を見た時にあまりにも情緒が破壊されてしまって、今回そこまでではないがウワー！！みたいにはなりました。

最高です。やっぱ原作がね、嘘を司どる作家みたいなところあるからストーリーが面白い。どうやら巷では7話が最高という話も聞くのでとりあえず明日も踊りながらアニメをみます。

OPもいいけどEDのメフィストいいな！！！さすがだ〜

アニメを4話まで見たところで眠くなってきたので音楽を聴いて一踊りしてからこの文章を書いています。これから寝ます。

時折僕はこうして誰の目から見ても自分すら正しいと判断する道とは別の、間違った踊り方で間違った夜を過ごして貴重な社会人の自由時間を僕の目から見て正しくない使い方で消費していきたいと思います。間違った手順で、間違ったステップを踏んで... そういう馬鹿みたいに踊り散らかす夜があったっていい。
