---
type: "diary"
title: "[感想] 「somunia / 気になるあの娘 - 相対性理論」というcover曲がとても好き"
draft: false
description: "社会に出ても、好きなものは好きと叫んでいたいので叫びます"
ogp: 'ogp-big.webp'
changelog:
  - summary: 記事作成
    date: "2023-05-01T20:00:43+09:00"
---

<!-- titleは自動で入る -->

Youtube: [【 cover 】気になるあの娘 - 相対性理論 ｜somunia](https://youtu.be/7UjuRvU07E8) を聴いたら本当に良くて、居ても立っても居られない気持ちになりました。
このcoverが好き、という気持ちを書きます。

# somuniaという存在

僕は4,5年ほど前に [各駅停車](https://soundcloud.com/she_is_wired/ykq3hhvgvngy) という曲にsoundcloudで出会って惹かれて以来、ずっとsomuniaさんのcover曲、original曲を追っています。

somuniaさんは分類でいうとV Singerに当たります。世界観としてはインターネットのwiredな存在としてどこかの部屋で歌を歌う女の子で、たまに現実世界に顕現したりもするんですが基本的にはインターネット的な存在です。

KMNZ、ワニのヤカ、をとは、ヰ世界情緒 あたりが好きな人だとその存在を知っているかもしれない。

# 気になるあの娘

僕はこの曲を初めて聞きました。

どうやら調べてみると、僕が知っている人だとV Singer周りでは [花譜](https://youtu.be/z5iorD0UFgo) や [長瀬有花](https://youtu.be/xBsuBOrsFJs) がcoverしていて、一般含めると [ジェラfeat.映秀](https://youtu.be/6Laczkn3zj0) がcoverをされています。ジェラfeat.映秀さんはヘンテコで謎のスタイルの割に迫力あるcoverを出すので個人的になんか好き。

それぞれじっくり聴いたんですがまじでどれも良くて、多分原曲の力がでかいなと思って[原曲](https://open.spotify.com/track/2kNN6WLD4SiWAtQNznYzAV?si=02fd9c49593b4675)も聴いたのですがこれも本当に良かった... またcoverに助けられてまだ見ぬ大好きな曲を一つ発見することができました。

歌詞はこれぞ相対性理論！という感じのふわふわして浮世離れして奇妙な、それでいて心地よい浮遊感の漂う感じです。サウンドも原曲に関しては相対性理論の感じがよく出ていて、おそらくsomunia coverで採用されている音源よりも軽快な感じに仕上がっています。原曲の張り上げ切らない声と、軽快なサウンド、浮世離れした歌詞、これらが醸し出すどこか気だるげでふわふわした気持ち、この感じはまさに相対性理論から得られる感情そのものです。とっても好き。

# somuniaのcover

さて、本題の感想です。

もうマジで好きすぎて衝撃を受けて叫んでしまった。僕の好きなものはこれだ！

採用している音源とMixの仕方によって結構バンドサウンド寄りに仕上がっている気がします。僕は文化祭で好きな子が歌っているのを聴いているような、これから夏が来るような、暑くて涼しくて爽やかなサウンドと、somuniaさんの細いけれど芯があり世界観があり、どこか切なさを含んだこの声がとっても好きで、ウワー！となっています。

somuniaさんは声質がとっても透き通っていて、澄んだ天然水のような気持ちになります。それでいて、オルタナ寄りのギターサウンドが似合う、バンドサウンドに負けない芯の強さを持ち合わせていて、本当に本当に大好きです。

## ここ好きポイント

- 縦長レイアウトなの好き。
- 「ふつう ふつう わりと普通」の言い方めっちゃ好き。裏で鳴ってるベースも好き
  - 同様に、「不老 不老 不老不死」の言い方もめっちゃ好き
- 「気になるあの子の生きがい願い」の「-i -i -i」みたいな「い」でまとめられているところのリズム感と平坦さがウワー！カワイイ！！ってなる
- 「インターハイで熱中症」周りのブレスかかっているのsomunia感があってウワー！アアー！ありがとう！ってなる
- 「タクシー飛ばしてよ」からの勢いつける感じ好きすぎる、本当にこの曲を歌ってくれてありがとう...
- 「ぐるぐるぐるぐる...」← ハイ優勝。カワイイの権化。
- 後半の「わりと普通」の一瞬ボーカルのみになるところ最高
- その後の「タクシー飛ばしてよ」からの盛り上がり、なんかこう、何も言えないけど大好き
  - ずっと心掴まれている
- その他
  - 初見、ぬくぬくにぎりめし先生か？と思ったらillustrationの欄を見て声出た。ありがとう
  - アニメーションがマジでこの曲とこの声に合っている。結構疾走感ある歌詞だから風が吹いているの本当にそうで、もう最高すぎ

# 終わりに

最近社会人になりました。
去年はSpotifyで700曲近くもお気に入り曲を見つけるほどには音楽を聴くことを継続していましたが、今年はそうもいかないなと思っています。
それでも、音楽を聴いて、衝撃を受けて、他のcoverや原曲などの周辺音楽を聴いて、また衝撃を受けた曲に戻ってきて、何度も何度も何の作業もせずにひたすら聞き続けるこの時間の大切さが身に染みました。

きっと世の中には音楽に限らず僕の好きなものがまだたくさんあって、僕は今すぐその好きなものに出逢いに行って大好きになりたい。そういう大切な気持ちを思い出しました。

somunia / 気になるあの娘 - 相対性理論 という素晴らしいcoverに携わってくださった全ての方々、そしてsomuniaさんマジでありがとうございます。これからも何度も聴いて最高になろうと思います。
