---
type: "diary"
title: "2026年の目標"
draft: false
description: "遅くなっちゃった"
ogp: 'ogp-big.webp'
changelog:
  - summary: 記事作成
    date: "2026-03-04T21:38:41.618809082+09:00[Asia/Tokyo]"
---

<!-- titleは自動で入る -->
遅くなっちゃったのですが、2026年の目標を書いておこうと思います。
言い訳なんですが、2025年末に体調を崩して、色々あって最近ようやく完全回復しました。体調に気をつけていても突然病にかかることはあるので、病にかかっても復帰できるレジリエンスを身につけていきたいです。

# 2025年どうだった？

[2025年の抱負](https://blog.uta8a.net/diary/2025-01-01-goal)を読み返してみます。以下の事柄が上から順に大事なのでした。

- 人と過ごす時間を大切にする
- 仕事のためのパソコン勉強
- 体力をつけて生活を支える
- やってみたいことをやる
- 楽しい生活を送る
- 趣味のためのパソコン勉強
- 音楽を聴くだけでなく、演奏したり作ったりする楽しみを覚える
- 身だしなみをいい感じにして自分に自信をつけよう
- 短い映像作品の制作

振り返ってみます。

- 人と過ごす時間を大切にする
  - これはできてたかも！広島に友人が来て一緒にご飯食べたりとか、後輩と同期が遊びに来たりとか、カメラ仲間の友人と遊んだりとか。Google Photoにいっぱい写真がある。
- 仕事のためのパソコン勉強
  - 結構去年は成長した気がします。新しいことが色々できるようになってスキルの幅も深さも広がった。引き続きやっていき。
- 体力をつけて生活を支える
  - できてない！
- やってみたいことをやる
  - できてない！
- 楽しい生活を送る
  - できてない！
- 趣味のためのパソコン勉強
  - home-k8sがちょっと進んだ
- 音楽を聴くだけでなく、演奏したり作ったりする楽しみを覚える
  - ウクレレをちょっと弾いたりした。まだまだだけどちょっぴり進んだのは偉大
- 身だしなみをいい感じにして自分に自信をつけよう
  - これ2026年に入ってからやってる
- 短い映像作品の制作
  - できてない！

ほとんどできてない！まあそんなもんですよね。大切なものは一つか二つしかないものです。
ざっくりした2025年の感想を書くと、「ライブに行くようになった」「人と遊ぶ機会が結構あった」かな〜と思います。逆に趣味プログラミングは微妙な進み具合だった気がします。あとリングフィットを結構やっていた気がする。

# 2026年の目標

目標を具体的に書くのはLinearのタスク管理でやっているので、ここでは指針みたいなものを書いておくことにします。上から順に大事！

- HAPPY: 楽しく生きる
  - 僕は性質上真面目に考えがちで、見聞きしたものに影響を受けやすいです。なので結構ネガティブ・深刻寄りになってしまいます。その特性を踏まえて、楽しく生きる方向に向かっていきたい
- 人生: 人生をそろそろ真面目にやる
  - 頑張ります
- 趣味進捗: AI Agentをhome-k8s上で動かす
  - OpenClaw的なものをhome-k8sに入れたらいいんだけど、自作してみたい
  - どこまで自作？とかはあるけれど...
- 健康: 体力をつける
  - ひゃくえむとかチハヤリスタート見たので、走ります
- 趣味: 基礎トレーニングに専念する
  - ピアノはハノン、みたいに基礎トレーニングを重視する一年にする
  - ジャンルは英会話・ピアノ・ウクレレ・アコギ・エレキギター・DTM・スケッチ・筋トレ
  - 全部は無理でしょ！でも人生欲張りでいいじゃんとも思っています
- 外見: 身だしなみをまともにやる
  - 今まで適当だったんで、真面目にやります
  - 意外と真面目にやると面白い

# 終わりに

この一瞬を最高のパーティーにしよう。
2026年が楽しみ〜2026
